(主席)今日要和大家分享的一個題目是
「教會合一,多元成熟」
聖經在二弗所書四章一至十六節
有人這樣說
「教會合一」簡直是天方夜譚
也有人這樣說
「除非主再回來」
否則教會是不可能合一
我有聽過一個笑話
香港人搭港鐵最有默契的時候
就是聽到「請勿靠近車門」
之後大家一起
很齊的
更加站近車門
尤其是繁忙時間的時候
聖經裏面說到教會
或者信仰群體是甚麼來的呢?
這個字是「被召出來的群體」
它的本質
或者它的主體
不是甚麼呢?
它不是一個冷冰冰硬滑滑的石屎的四面牆
不是一個建築物
教會也不是靜態的
所以一位聖經學者Marcel
他曾經這樣說
他說在二弗所書裏面
我們看到教會不是靜態的
教會是一個不斷生長的身體
漸漸會增長的、會大的、會建立的
一座建築中的電宇
是漸漸成為被建造起來的
是一群正邁向成熟的信徒群體
是會長大成人的
是有基督的身材的
始終是完全像基督
是一個和邪惡勢力進行防守戰的兵團
所以當我們讀到二弗所書六章的時候
我們看到
要拿起神所賜的全副軍裝
它是一群為他們的傳道者
能夠侍奉有果效而禱告的大能的子民
所以這一群人
教會這個信仰群體
是不是靜態的
它是一個基督的身體
它是一個負含生命力
和神和自己之間緊密連結的有機共同體
所以作為教會
其實就是你和我
是有溫度的
是有厚度、是有高度、是有向度的
首先保羅來勸勉
現在所有信徒要竭力保守合一
所以一至到六節
我們一起讀出這一段經文
我為主被囚的勸你們
既然蒙召行事為人
就當與蒙召的恩相稱
(朗讀)
在四章一節裏面
這一句是主題句
主題句好像一條線
這條線是貫穿了下面兩章的經文
(朗讀)
在呂鎮忠譯本是這樣譯的
什麼是對得起他們所蒙的呼召的生活呢?
就是他們要在和平的連結下達成勸勉的目標
而這個目標是什麼?
竭力保守在聖靈裏面的合一
首先
合一不是我們弄出來的
合一不是憑仁義去創造的
我們的責任是去竭力保守
竭力去保護和維持已經存在的合一
另外合一不是最終的目標
我們稍後會看到四章十三節
那個才是最終極的目標
就是神的子民傳言的成熟
剛剛說合一已經存在
那什麼時候已經造成了這個合一?
其實我們一直在《已忽所書》的講道系列裏面
第二章那裏已經講了
我們可以重溫二章十四至十五節
我們一起讀
(朗讀)
是的
兩下的意思是
猶太人和外邦人
他們兩家都是仇敵
是對敵
是不可能可以和睦的
不可能出現和平的景象
但是耶穌基督在十字架上
已經造成了這一份和平
合一不是劃一
合一不是外在形式完全的相同
Sameness
不是要排斥或者消除差異
要追求沒有差別
大家都看起來一樣
不如有一個複製人中心
合一是內在心智和和諧
凝聚在一起
Togetherness
有包容
有整合的差異
我們是追求求同存異
大家朝著一個方向
就好像管弦樂團
或者剛才我們有少年的詩班
我們有不同的音部
我們有不同的
有人吹笛、有人打鼓、有人彈琴
就好像一個管弦樂團
有不同樂器共譜和諧的樂章
我們雖然不同
卻是因著七重的基礎
一同的邁向成熟而前進
所以合一的七重基礎
在剛才大家讀第四節至第六節已經讀了
一、一、一、一、一、一、一
都是一
七個的一
一個身體
教會是基督的身體
一位聖靈
猶太人和外邦人都是透過同一位聖靈
得以去到神的面前
一個盼望
是永遠的救恩
一主基督是主
浸信會的教義是極度重要的
基督是主
一信同一個信心
對耶穌基督的信靠
一浸
一信和一浸
都是對一主的回應
當你認信耶穌基督是主的時候
你就要信祂
就要靠祂
並且要有行動
我們要受浸教會在眾人的面前做見證
一神就是眾人的父
超乎眾人之上
祂具有至高無上的權力
冠乎眾人之中
祂的作為滲透教會
也是住在眾人之內
神藉著聖靈居住在我們每一個信徒裏面
所以沒有人可以將聖靈私有化
如果你昨晚做夢
你昨晚說聖靈跟你說
聖靈說我只是跟你說
我不會跟隔壁的人說
我不會跟其他人說
聖靈是跟每一個信徒都會說話
我們在座每一個信徒
已經相信了耶穌基督
聖靈已經住在你的心裏面
聖靈每時每刻都會跟你說話
挑起一些你讀過的聖經
不要消滅聖靈的感動
否則將來聖靈也不感動你
不提醒你
保守合一有什麼方法呢
就是活出蒙救贖的德行生活
剛才我們在第二節
不是說到一些美德的
什麼謙卑、忍耐、愛心、寬容
這些容不容易做
這些美德的生活
其實整個聖經都充滿很多這些
常常都叫我們溫柔、謙卑
用愛心服侍
說就很容易
做就不容易
謙卑我們說一下
事實上
甘願為耶穌基督卑微
這件事
是出自最高尚的生命
不是為自己
不是為一些利益
是為耶穌基督願意卑微自己
是一個很高尚的生命
當我們看《肥勒比書》的時候
《肥勒比書》二章六至十一節
就是耶穌基督最偉大的榜樣
祂逐步降卑
逐步、逐步、逐步降卑
降卑到一個終極的卑微
全心馴服以致於死
不是很舒服的死
且死在十字架上
在《肥勒比書》裡面
其實都有提點我們合一的途徑
好像二章三至四節那裡說
凡事不可結黨
不可貪圖虛浮的榮耀
只要全心謙卑
各人看別人比自己強
各人不要單顧自己的事
也要顧別人的事
今天我們在這個城市
這麼繁忙的城市裡面生活
顧自己都還沒顧好
怎麼又顧別人的事呢?
可能大家心裡都會這樣想
自己也有很多頭痛的事
我怎麼又顧其他人的頭痛事呢?
但聖經裡面是叫我們
不要單顧自己的事
很多時候
當一些人覺得很頭痛
很多困擾的時候
原來他們去做一些服事
或者去探訪
邀請他一起去探訪一些老人家
或者探訪一些病者的時候
當他去探訪完之後
回來他的頭痛事就沒有了
意思就是說當他看到
其實其他人比起自己頭痛的事
是更大的時候
反而他去了探訪的時候
是比那個病者
比這個有需要的人
還更加鼓勵他
所以弟兄姊妹我們有時候
未必一定要善性去想事
我們願意去付出一點的時候
可能圖畫也是不同了
溫柔
溫柔不是軟弱
而是出於對別人的關切
願意放棄自身的權利
忍耐是一個行忍、堅忍
其實忍耐的實際表現
就是用愛心彼此寬容
即是說實際表現就是
寬容彼此的軟弱和失敗
基礎是出於神的愛
如果沒有神的愛是不可能做到的
如果沒有這些的美德就無法保守
基督的身體是合一
你可能說
真的說就容易
做就難過登天了
在昨天下午
我出席了一個
一百零五歲的婆婆的安息禮拜
她有九個子女
我負責一些項目
有一個最小的兒子
即是第九的兒子
我們叫他狗仔
狗仔出來分享他媽媽的一些故事
他媽媽和爸爸是開米舖的
他在西環開了個米舖
後來在沙田開了個米舖
做得很好
有很多的夥計
有一天老闆不在
兩個夥計在那裡吵鬧
爭吵
繼而要打架
不知為何那些人這麼暴躁
我去到哪裡
無論是港鐵的車廂
商場或者街道
我都見到有人來吵架
甚至打架
他們吵得很厲害
老闆婆婆在那裡
老闆婆婆心裏想
「怎樣呢?這兩個人吵架」
「這兩個夥計」
老闆婆婆用了一個
「你又沒有錯」
「錯的是我」
那兩個夥計就靜下來
就分開了
繼續去工作
狗仔他自己做工程
多年後
他的公司有兩個職員
有一天又在那裡吵架
又想打架
他作為上司
他想怎樣去解決這個問題
想想媽媽的招數行不行
其實未必行
怎可以
跟現在的現代人說這些
怎樣行
你以為以前米舖
舊時就說
真的行不行
不要緊
試試媽媽的招數
又試
「你沒有錯」
「錯的是我」
在上司那裡
那兩個職員又分開了
又靜下來
我未試過
我昨天下午聽他說
我跟這些家人很熟
日後我再問一下狗仔
看看他是不是用了多少招
大家回去用一下這一招
看看行不行
行的話回來告訴我
是呀
不容易的
因為每個人都覺得自己是對的
哪裡會有人覺得自己不對的
例如早上我們乘港鐵上班的時候
特別是繁忙時間
如果每個人都只顧自己衝進去的時候
那就每個人都上不了車
反而我們要做好乘車的禮儀
現在港鐵正在宣傳乘車的禮儀
有一把聲音
很美的聲音
正在宣傳
先落後上有耐心
行入車廂中間最稱心
主動讓座顯愛心
降低聲量最貼心
那你有沒有一些句語是更加好的呢
你可以去港鐵那裡錄音的
為什麼教會持守合一是這麼困難的呢
竭力保守是意味著什麼呢
是意味著這種的合一
是極容易極容易被人的血氣
驕傲紛爭所破壞的
需要很大很大很大的警醒去防護它
教會是什麼呢
教會就是你和我
教會就是一群來自不同背景
有不同盲點的罪人走在一起
我們本身不是一張白紙
我們對自己和對別人的了解
經常都會受到很多很多因素影響
譬如性格方面
有些人是威權人格的
我是老闆
你要聽我說
又或者在認知的過程裡面
有些人是過分自信的
問題永遠都是對方
又或者我們帶著不切實的實際的期望
又或者有些人是女俠來的
是超人來的
他帶著正義感
又或者他對面子對自尊
是大過一切一切的
其實我們每個人看東西都有偏差的
只不過你不知道而已
我們每個人都會有盲點有偏差的
甚至在人際方面
譬如身份的威脅
不同角色的期望
又或者環境的因素
這間公司在文化上面和我的期望不同
又或者這間公司剛剛進入了一個轉變的階段
變革的階段
這樣都會帶來很多很多的衝突
從來都是不容易的
所以要竭力
有極度緊逼危機的意思
神樂家巴特更加這樣解釋
他說「主動權在於你們」
「現在就做」
意思就是不要得過「講」字
無所作為
不要袖手旁觀
塞爾維亞和克羅地亞
大家如果去過巴爾幹半島
這些地方
你都會看到一些打仗的痕跡
他們在歷史上多次因著民族政治領土的矛盾
成為對敵
其實不是很久以前
在35年前
1991至1995年的戰爭
造成了重大的傷亡
和民族的清洗
關係到現在仍然高度敏感
敵對的雙方能不能夠重建關係
是如何能夠達至終極的和平呢?
殊不容易的
在這個背景之下
一位克羅地亞裔美國籍的神學家
沃弗思考聖經裏面的一個故事
就是浪子的故事
在這個故事裏面
浪子得罪了爸爸
但是爸爸從沒有棄絕浪子
縱使對方真的做錯了
父親總是張開手接納浪子
施以恩典
主動的恢復關係
浪子當然要為他所做過的錯事
來付代價
但是這是後話
父親首先要做的不是追討錯誤
而是擁抱
這個擁抱表達了新的人性
一種仁愛的人性
先對他人信任
這樣才能夠盼望一個全新的和平局面
而這就是主耶穌在十字架上的行動
對今日這個紛亂的世界
戰禍連天的世界
很多衝突
甚至衝突到要殺人
打仗
很多人死亡
一個這樣的世界
耶穌基督十字架的訊息
的福音
是很重要很重要
耶穌基督十字架的福音的訊息
是對這個紛亂的世界
是對這個死亡的世界
是對黑暗的世界作出了回應
而也是基督信仰對這個世界
一個很重大很重大的意義
曾經有一次
毓弗的老師去問毓弗
你能不能夠擁抱塞爾維亞的戰士
毓弗這樣回答
「我自己不能夠」
「但是作為耶穌基督的跟從者」
「我應該能夠做得到」
今日在民族
或者在我們的家族裏面
在我們的家庭裏面
在我們的職場同事之間
同學之間朋友之間
有沒有仇恨
有沒有不和
我們能不能夠擁抱他們呢?
這是一個問題
我們每個人
可能我們心裏都需要去回應
願意十字架
耶穌基督大愛能夠提醒我們
將仇恨的人性轉化為人愛的人性
這不是現實的政治考量
也不是離地的空談
而是必須
深深地被耶穌基督的十字架的大愛
去撼動我們
去喚醒我們
去震盪我們
被聖靈的大能來充滿
才能夠有這種徹底的人性的變革
這樣我們才能夠去竭力
保守合而為一的心
這個合一不是我們做出來的
這個合一已經在這裏
我們要好好地竭力去維持
下面的經文是七至十一節
是講到教會的多樣性
而這個多樣性
也是對身體的合一有幫助的
七至十一節第七節
「我們各人蒙恩
都是照基督所量給各人的恩慈」
然後保羅就去引用
詩篇六十八篇十八節
來應用在耶穌基督的身上
所以經常說
「他升上高天的時候
努力了仇敵
將各樣的恩慈賞給人
既然升上去
豈不是先降在地下嗎?
那降下的
就是遠升諸天之上
要充滿萬有的
他所賜的
有仕途、有先知、有傳福音的
有牧師和教師」
大家想像一下
一個征服者
總是將所得到的戰利品
打完仗之後他贏了
他贏了就有很多戰利品
他將那些戰利品分給各人
他接受是為了分派
他接受是為了給予
耶穌基督就是透過他的死和復活
他不但克服了神一切的仇敵
他就好像一個戰士一樣
一個君王一樣
將他所得來的賞賜
分派給他身體裏面所有的肢體
就是你和我
所以我們每個人有多少
是不是都一樣?
不是的
神分派給我們
是按耶穌基督至高無上的主權
作出分配
作出分派
祂賜給我們有很多很多的恩慈
有很多樣的恩慈
有使徒、有先知、有傳福音
有牧師和教師
為了甚麼?
為了使整體更加豐富
來建立耶穌基督的身體
在城鎮家裏面
我們有很多不同的部門
我們好像剛才的少年師班
我們有這麼大隊的師班
我們又有詩琴
我們又有管弦樂團
我們又有關顧部的關顧大使
我們又有聯誼部
亦有社關部
我們社關部有很多人去到
外面的社區裏面
我們有在學校去做服侍
我們有很多很多不同的弟兄姊妹
他們都有神賜給他們的恩慈
在四年齡部裏面
我們有不少的導師
有不同的職員
接下來我們又要選職員了
我們又有靈鯊、有福音
我們又有事務
我們又有音樂
我們又有很多很多的
其實每個人都可以將神賜給我們的禮物
給我們的恩慈去發揮
去侍奉以致建立教會
我最近聽到有些弟兄姊妹
相當好
他們去旅行
去旅行就邀請一些未信的夫婦一起去
以致這些未信的人
又可以一齊去旅行
又可以看看基督徒怎樣生活
又可以一齊建立關係
有機會將福音傳給他們
我聽到有些弟兄跑野山
又開四驅車
又去行山
又去踩單車
其實我們每個人都有很多恩慈的
弟兄姊妹
你有沒有恩慈?
你有的
你說我沒有的
我零恩慈的
如果你是零恩慈
待會你跟我說一下
我看看你是否真的零恩慈
神是真的將每個人都給了禮物給我們
如果神沒有給你禮物
真的要告訴我們
要告訴神
你沒有給我禮物
耶穌基督為何將禮物賜給我們每一個呢?
目的何在呢?
目的就是要讓我們邁向成熟
邁向成熟的教會有甚麼特徵呢?
有真理的深度
關係的厚度
動力的向度
我們在十二節至十六節
剛才在啟燕經文
你們都已經讀過了
不過我們再一次讀十二節至十四節
為要成全聖徒
各盡其職
建立基督的身體
直等到我們眾人在真道上同歸於一
認識神的兒子
得以長大成人
滿有基督長成的新娘
使我們不再作小孩子
眾了人的詭計和欺騙的法術
被一切異教之風搖動
飄來飄去
就隨從各樣的異端
之前十一節說到
祂所賜的有使徒
有先知
有傳福音的
有牧者和教師
目的是甚麼?
目的是為要成全
「成全」這個字就是裝備
為要裝備
為要預備
你們每一位
要預備裝備聖徒
做侍奉的工作
為了甚麼?
為了建立基督的身體
這個是和修版本的譯法
這裡所指的
基督所賜的那些傳道人
第十一節
又或者那些有使徒
先知、傳福音
牧師和教師
這些有這方面恩賜的人
他們要做甚麼呢?
要做裝備
要做訓練
要做預備
要做管教的工作
去裝備每一個的信徒
叫他們去做他們自己侍奉的工作
做侍奉的工作
所以每一個信徒都有禮物的
都會照耶穌基督所量級每個人的恩賜
來做侍奉工作
目的是甚麼?
為了建立耶穌基督的身體
有講道、有深度的
我們不同的部門有不同的人
部長、部員、同工
每個人都有恩賜
他們可能擅長做行政的
我們有一些部員很擅長做設計的
或者大活動的
我們傳道人有時要大活動
可能未必是我們的擅長
可能我們的擅長是教導聖經
但我們的部員是很擅長
譬如是開車的
可能送一些人去哪裏
或者買一些禮物等等
傳道同工就可以在裝備
在教導上多花時間
彼此一齊的配搭
這個就是雙劍合璧
義工和同工一起雙劍合璧
以致來建立基督的身體
這是一個很美麗的圖畫
建立基督身體的過程
要達到的一個最終極目標是甚麼呢?
就是第十三節
其實第十三節是一個很重要的經文
這是一個終極的目標
「直等到我們眾人在信仰上同歸於一
認識神的兒子
得以長大成人
達到基督完全長成的新量」
「長大成人」是單數
「長大成人」是指一個成年男人
即是指教會整體
「滿有基督長成的新量」
就是身材
耶穌基督的身材
都是在質上要完全像基督
長成基督的身材
我們很多人去做健身
我也做健身
我一進去健身房
嘩!那些年輕人
很多年輕人
也有很多年長的
我有一次去,有一個九十五歲還是九十六歲
嘩!這個老人家是很精神的
繼續在做健身
我們需要長大
我們需要成熟
我們需要長大成人
我們需要有基督的身材
反面的結果
第十四節
「這樣」
「這樣」就使我們不再作「小孩子」
所以「小孩子」和「成年男人」有一個對比
我們就不再被這些新奇教義的風
「小孩子」是說這句話
新奇教義的風
吹到飄忽不定
亦不會被人
「咦!聽起來好像真理」
「我聽這些好像真理」
「聽這些好像真理」
「聽那些好像真理」
這些狡猾謊言所蒙騙
今天
我們這個世代
有些甚麼新奇教義的風
有些甚麼歪理
其實是很微妙的
如果你說它是假教導
作著它是撒旦
作著它是異端
你不會這麼蠢
不會相信
但有很多東西原來很微妙
很細膩
很多東西是這樣滲入了教會
說一點
有人說
有甚麼社會
就有甚麼教會
我們今天香港這個城市
我們這個社會
有些甚麼
很多世俗的潮流
世俗化
我們世俗化做一些事的方法
方式
可能都滲入了教會
另外華人文化的特色
功利主義
另外就是
稀釋了的福音
我們都說福音
不過原來這個福音
那個餡是稀釋了的
你分不分辨到
又或者我們今天說到
康健財富福音
又或者迷信化這個福音
我相信耶穌基督
耶穌基督是基菩薩
有時和一些人去談的時候
我相信耶穌基督
將菩薩放了下來
將耶穌基督的像放了上去
就當菩薩那樣去拜
又或者有些人想
宗教信仰
不錯的
真的不錯的
好像甜品一樣
點綴一下生活
多好
另外
今天聖經有不同的譯本
而每一個的譯本
其實都選取了一個它的詮釋
但是如果有一天
有一個譯本出來了
而這個譯本
是有它背後的意識形態
或者是一些假教導的
滲入了整本的聖經
全身詮釋了這本聖經的時候
你懂不懂得看
你懂不懂得辨識
你怎樣去分辨
要分辨假銀子
必須要先認識真銀子是怎樣
真理的深度
我們的信仰真的要紮根
香港的街上有很多樹
人樹共榮
現在人樹共榮不了
因為那些樹都不紮根
那些樹全部都浮了
根都浮出來的路面
弄得那些磚頭都凸起了
它因為紮不到根
那些根落不到很深的裏面
當大風打來的時候
一下子它就截斷了
信仰必須紮根
真理的深度
堅守聖經的真理
值得注意的是
認識神的遺址
不單單是在頭腦上的認識
是有經歷的
是要有行動的
是要有關係的
聽道和行道都很重要的
在我們城鎮家裏面
我知道有很多弟兄姊妹
很喜歡上講座聽講座
或者上一些訓練的課程
非常之欣賞大家
還有在城長班裏面
我們每季有百科的真理教導
我們很多弟兄姊妹
很願意回來查經
很欣賞大家
但是我們有沒有備課
你知不知道我們
去聽導師來查經的時候
我們會不會一起有討論
一起去貢獻
一起的
因為聖靈跟你說話的
跟每一個人說話的
我們所領受的
我們一起去討論
另外我們聽了這麼多的時候
我們有沒有行道呢?
我們有沒有從聽道尋求安慰
或者聽道很滿足
轉變為行道展現馴服呢?
我們願不願意將我們生命的主權移交
修正自己的價值觀
邁向成熟
更像基督
所以得力的門徒訓練
是非常之重要
另外就是關係的厚度
第十五節
為用愛心說誠實話
凡事長進
憐於元首基督
弟兄姊妹讀這個和修版
我們反而要用愛心說誠實話
各方面向著基督長進
憐於元首基督
這裡又用愛心
我們記得在四章的二節
我們說到用愛心互相寬容
而這裡又說到用愛心說誠實話
然後當然第十六節
也一樣說到愛
以愛為首
以愛為宗
守美富盈
沒有愛的韌扎
真理是僵硬的
沒有真理的支持
愛是軟弱的
去到第十六節
我們一起讀
全身都靠他聯絡得合適
百折各按各職
照著各體的功用彼此相助
便叫身體漸漸增長
在愛中建立自己
這裡又是用愛中建立自己
所以以愛為首
以愛為宗
守美富盈
如果沒有愛
我們整個群體都會很鬆散
這裡直譯有兩句要留意
每一個支持的韌帶
每一部分適當的功用
記住很簡單
每一個
每一部分
即是什麼?
是人人參與
人人參與
我們要從消費者的角度
來變為參與者
人人參與侍奉
全民參與做祭司
浸信會的特色之一就是
信徒皆什麼?
祭司
信徒不再只是來教會享受熟齡的服務
而是發現自己的恩慈
主動去承擔、服侍、去關懷、去牧養、去傳福音
教會不應該只是滿足於內聚式的溫馨
而是對社區、對失喪的靈魂有負擔
願意付出實際的行動去關懷社區
今天下午有捐血
上午十點開始去滿額
下午兩點後你吃完飯可以回來捐血
如果你有血的話
可以捐
是一個行動來的
是福音行動來的
我們仍然是有位的
需要報名
在過去的星期三祈禱會
我們分享育苗的工作
弟兄姊妹分隊出發
去關懷、去探訪
將耶穌基督的愛和人
和其他的人去分享
從零走上第一步
我們就可以起動
我們就可以走出去做使命的門徒
由聽眾成為參與者
人人侍奉
因為需要實在太龐大了
在教會裏面
如果我們人人都有一個侍奉
人人參與
發揮我們的恩賜
這個禮物是神給你的
你不會零恩賜的
神給你禮物
你就發揮出來
而這一幅是一幅很美麗的圖畫
是一個很豐盛、很多樣性
很多元、很成熟、很美麗的圖畫
教會就好像一首詩歌
合一是旋律
多元是和聲
成熟是整首詩歌指向上主
我們不需要人人都一樣
但需要人人都歸向耶穌基督
彼此的配搭
讓神的家因此更美、更強
更加成熟
更加有基督的身材
更加有生命
讓我們一起祈禱
相愛主耶穌,你是教會的主
求祢幫助我們能夠在生活裡
實踐好像耶穌心裡柔和謙卑的心
活出堅忍、用愛心互相寬容的美德
竭力保守合而為一的心
有繼續的成長、成熟
直等到你回來的時候
達到完全像基督
奉主耶穌基督的名祈禱
阿們